السودان بلد غني بأعراق , لغات وديانات مختلفة
البعض بيفتكر إنه موطن فيه روح التعايش والتضامن
بس دا ما ديماً الواقع
فقررنا نعمل مقابلات مع مجموعة من الشباب السوداني
عشان يحكوا لينا اللي بيميزهم عن بعض شنو
وفي نفس الوقت اللي بنوري فيه إختلافاتهم
بتظهر الحاجات البتجمعهم كلهم
إنهم سودانيين
أول حاجة بديت بإنه ما أصافح
لأنه كنت متأكدة من الحاجة دي
أنه حاجة منطقية
فبديت كدا بعدين بقيت بحرج كمية من الناس
وبعدين حسيت إنه لو إتنقبت حيكون.. يعني .. الحاجة دي حتريحني شديد
ناس البيت كانوا في النهاية داعمين
يعني قالوا لي عايني في النهاية دا قرارك
إنتي زولة واعية وعاقلة
أعملي الدايراه
وإحنا معاك
فالحمد لله
بالنسبة للناس العرفت إنه انا مسيحي
قبل ما تتعرف علي وتبقى
أصدقائي وكدا
ف دايماً كان بتحس بيهم متحفظين شوية يعني
زي يعني بيحسوا إنه دا زول ديانته مختلفة
ف إحتمالية إنه يؤثر في معتقداتي
في تديني
بيحاولوا إنه دايماً يكونوا بعاد شوية
أما لكن الأصلاً
العرف بعد ما إحنا بقينا أصحاب وكدا فالموضوع بكون عنده إيزي
التاني دالك إلا بعد فترة يعني يجي يكتشف
يعني يتعامل معاي انا شخصياً يلاحظ إنه أنا زول عادي
وزي بقية الناس ديل
مافي شي جديد
ماعارف لكن دايماً يعني .. لمن تجي في أي حتة ولا أي مكان
يعني دايماً بكون في إحساس إنه إنت غريب
دايماً كنت بحس إنه أنا غريب
آآآآ مثلا لما تمشي في الشارع
بغض النظر عن إنتي لابسة شنو
يعني عادة الناس بشاغلوكي
لو خاتة الطرحة , ما خاتة طرحة
يعني أنا زولة ما محجبة
فمثلاً يعني الناس ممكن يقعدوا يعاينوا لي
في مشاغلات
مثلاً مرات في زول ممكن يجي يعلق يقول لي حاجة
بشعر بالإختلاف في اللحظة ديك يعني
بس لأنه أنا ما لابسة طرحة
في واحد أنا متذكر قالي شنو
أنا كنت ماشي الجامع لكن لابس لبس عادي بنطلون وكدا
قالي يا زول إنت كافر
قلت ليه كافر كيف
قال إنت مش جنوبي
قلت ليه آي جنوبي
لكن أنا بعد ما شفته يعني بيقول لي كلمات وكدا
قمت خليته مشيت
يعني ما وقفت معاه كتير
يعني أصلاً إحنا بنحاول شنو
الزول البقول ليك كلام زي دا ما تقيف معاه زاتو
تمشي طوالي
يجي واحد, شفع كدا يعني بيكون في معتقده إنه الجنوبيين كلهم شنو مسيحيين
نفس الفكرة القلت ليك عند الشفع
لقيت كان في شوية كدا عند الناس الكبار زاتو
يعني بيعتقدوا إنه الجنوبيين كلهم مسيحيين او أغلبيتهم
يا عشان .. يعني هم تقريباً نادر ما يشوفوا زول مسلم جنوبي ولا حاجة كدا
عشان كدا الحكاية دي بتكون مربوطة في راسهم
( قراءة قرآنية )
أنا قعدت هنا لحد سنة خامس مشيت دبي
قريت لحد تانية ثانوي
أستاذ التربية الإسلامية رافض الإسم دا قالي إسمك دا ما صحيح
قالي إنت إلا تسمي إسم تاني
رجعت لأبوي قلت ليه أنا الأستاذ قالي إسمك دا غلط
أنا إلا يسموني إسم تاني
فقام قالي أمشي قول ليه خير الأسامي ما عُبد وحُمِد
وإنت عبدت وحمدت
المحمود هو الله فأمشي أرجع ليه قول ليه كدا
رجعت قلت ليه كدا تاني ما إتكلم معاي
أكتر موقف أثر فيني شديد
كان إنه كنا في سنة سادسة اللي هي آخر سنة لينا في الجامعة
دكتور قدير وبنحترمه كلنا
جمعنا في القاعة عشان يدينا آخر نصائح قبل الإمتحان
فكنا كل الدفعة إحنا قاعدين في المدرج
فهو كان حايم طالع ونازل وبحكي لينا كيف إنه إحنا نتصرف
في الإمتحان العملي ونعمل شنو
وفي النهاية قال لينا أنه انا متأكد إنه كل واحد منكم
حيكون دكتور ناجح
لأنكم خريجين الجامعة دي وأنا واثق منكم
وبعدين قبل ... وأشر علي كدا
وقالي إلا إنتي
قالي أنا عندي مشكلة مع النقاب وأنا ما شايف إنه إنتي حتكوني دكتورة كويسة
بالنقاب دا
فااا..الموقف دا أثر فيني شديد
يعني...
الكلام أثر فيني شديد
ما إتوقعت من دكتور قدير أنا لسة بحترمه
إنه يقول حاجة زي دي
لكن كان دافع لي إنه أثبت إنه كلامه غلط
في الأساس كان في أستاذ بيضايقني صراحةً
يعني كنت بحس إنه دايما أي شغب يحصل أول حاجة بجيني أنا
في شنو؟..بيشاكل يعني بيبدأ يجوط فيني انا يعني ما عارف ليه
حتن بعد ما يحكوا ليه الموقف وكدا والحاصل كدا وكدا
حتن بعد دا أيواا بيهدأ لكن برضو لسع بكون في شنو
ماااا عاجبه الحكاية
يعني بحس بيه هو دايماً مستقصدني كدا
ماااا ما عارف مشكته معاي شنو
زمان يعني جيراننا كان دايماً فكرتهم
عن الجنوبيين إنهم ياهم
الناس المشردين في الشوارع
بتاعين المشاكل والجوطة والحاجات دي
فبتذكر كان عندهم ولدين
فكان في برضو إتنين جنوبيين معانا اسرتين
إحنا كنا بنلعب يعني أولاد الحلة
لكن بالذات أسرة الولدين ديل أول ما يشوفونا نحنا بنلعب معاهم , لأ
بسوقوهم مننا , فبفتكروا إنه ممكن نعمل مشكلة
ولا إحنا نعلمهم حاجة كعبة
زي مثلاً نقول ليهم أرحكم نشرب سجاير ولا حاجة زي دي
فاا...دي كانت فكرتهم كدا
في عائلتي إحنا أدونا النصيحة
ألبسي الطرحة , ختي الطرحة
عادةً يعني عندي ناس في أهلي بيقولوا ليا
ختي الطرحة معاك , بس خليها معاك ما إلا تلبسيها
مشيت بي نصيحتهم دي , الطرحة بتكون في شنطتي
حتى مرات ممكن أمرق والطرحة بتكون في رقبتي
من ناحية بتاعت شغل آآ لاقتني
إنه بيقولوا ليا لازم تلبسي الطرحة
هو جزء من المنظر العام
آآآ بتذكر في واحدة من صحباتي
كان لاقتني بعد فترة مما أنا إتنقبت
وإتفاجئت بالحاجة دي
فااا ..
بتذكر اول ما شافتني دمعت وقعدت تبكي
وقالت ليا أنا ما قادرة أستحمل الحاجة دي
يعني.. أنا إتوقعتها كإنها نكون يعني بس آآآ..عامل المفاجئة يعني
لكن آآ نظرة الناس بتتغير بي صورة .. بصورة درامية شديد
يعني إنت بتكون زول تاني خالص
فااا تعامل الناس بكون مختلف شديد
الناس ما بكونوا شايفنك ك.. كإنسان زيهم
التحديات دي لكن كانت آآآ.. كانت بتدي الموضوع نكهته
للأسف عشان أنا ما بلبس طرحة
ووو إني منفتحة جداً في حاجات كتيرة
في ناس جوا في النهاية لما جاء رمضان
هسي رمضان الفات دا
معاي في الشغل
يعني ناس عاشرتهم..بالشهور
كانوا زي.. بالله إنتي مسلمة؟!
بتصومي؟! .. كنت بقول ليهم أنا مسلمة .. آي
يقوم يقول ليا بس أديتي إحساس إنه ما مسلمة
فااا... عدم لبس الطرحة
بالتأكيد بيختك في تصنيف يعني إنتي
فيه الناس بتعتقد إنك ما مسلمة
انا ما عارفة بيعتقدوا أي دين
ممكن يعتقدوا إنه حتى ما عندك دين
فهو بالجد حاجة مهينة لما تتسأل هل إنت مسلم
هي مش كانت إنتي مسلمة؟
هي كانت زي بالله إنتي مسلمة؟!!
هي زي إستغراب كدا
زي الحقيقة اللي يدوب إكتشفوها
طيب إنت كان ممكن تسألني من البداية عن ديانتي يعني!
صاح؟
بدل ما...
بس حسيت بالإهانة بشكل ما
لكن ما إعتبرته تنمر أبداً
يعني مافي زول
ما أعتقد إنه في زول نبذني شخصياً ولا حاول يتنمر علي بسبب طريقة لبسي
إنت كان داير تخش طب أقل حاجة بقى 30 مليون
يعني بقت صعبة
والأسرة وضعهم زاته يعني تعبان شوية
قلت خلاص مدام كدا ما أتعبهم زاتو
أشوف لي بس حاجة أستفيد منها من جانب يعني شنو أخلاقي كدا
يعني أنا هسي بميل للجانب بتاع لشنو
يقول ليك آآ ..
يعني عندي هدف داير آآ إنشالله كدا للمستقبل
أنا داير آآ توعية الناس ولا حاجة كدا
قال إنت حتبقى شنو بعدين
عايز تكون شيخ يعني ولا داير تكون شنو يعني
لكن الحاجة دي أنا خشيتها
أول حاجة زاتو تأدب نفسك أول يعني
ما عشان زول ولا عشان وظيفة ولا كدا
أنا حتى زاتو الشغل هنا مع الجنوبي
إنت شايل شهادة جنوبي هنا ما بتشتغل زاتو إلا كان تشتغل خاص
بتذكر مرة مشيت مستشفى
كنت دايرة أشتغل في قسم معين
والمدير رفض الموضوع كله كله
وقالي لي بس أنا عندي مشكلة معاك إنتي بس
عندي مشكلة مع نقابك دا
طلعت وأنا ببكي والموضوع أثر فيني شديد
لكن كان في واحد وقف معاي وقفة كويسة شديد
وقال ليا ما تخلي حاجة زي دي تهزك
لأنه في حياتك حتلقي ناس كتار حيهاجموك
لو إنتي كنتي ضعيفة كدا ما حتقدري تستمري لقدام
فااا شجعني الحمد لله
ودخل إتكلم معاه والحمد لله في النهاية قدرت أشتغل في الحتة الدايراها
فااا الحمد لله يعني ربنا بيسخر لينا ناس بخلونا نستمر لقدام
( آذان الصلاة )
إنت ما تحاول دايماً تنتقد , إنت حاول أسمع من الناس زاتهم
حتى بعدين أحكم على الزول , ما تحكم بالظهر بتاع الشكل
نحنا مجتمع واحد دايرين نطلع لي فوق
فالحاجات الجانبية دي ما تختوها بيناتكم
يعني زي لما تقول لي شايقي ومحسي وجعلي
يعني ما بنختلف على العرق يعني في النهاية أبونا آدم وأمنا حواء
مافي داعي للنقاشات الحاصلة بيناتنا دي
مش إنت مسلم ياخ , أنا مسلم .. إنت بتصلي , أنا بصلي خلاص
حصل حكمت على شخص بس عشان شكله , أفكاره
أو معتقداته مختلفة؟
يمكن جاء الوقت عشان نبدأ نحترم إختلافاتنا
ونعيش ونتعايش مع بعض